---
layout: post
title:  "정규표현식에 대해서..."
date:   2015-02-08 18:00:00
categories: tech
tags: 정규표현식
---
웹 개발을 하다 보면 보안적인 이유 뿐 아니라 여러 다양한 상황에 따라서 문자열을 조작하거나, 원하는 문자열을 추출하는 등의 기능이 필요할 때가 있습니다. 아마 신입사원 사전과제를 진행하면서 이메일 체크 부분은 대부분 정규표현식을 사용하였을 것이라고 생각합니다. 저도 이번 교육 프로젝트를 진행 중, 태그 추출 기능을 구현하면서 정규표현식(Regular Expression)을 사용하였습니다. 이를 통해 좀 더 효율적인 문자열 Parsing이 가능했습니다. 아마 추가 과제로 Crawl 기능을 구현하셨던 분들이 계신다면, 이러한 정규표현식을 이용해 html 페이지에서 원하는 태그만 추출하는 방식으로 구현했을 것이라고 생각합니다. 아직 저도 정규표현식을 능숙하게 다루지는 못하지만 저와 같은 초보자 분들께 도움이 되었으면 좋겠습니다.

- 정규표현식이란?

정규표현식의 사전적인 의미로는 특정한 규칙을 가진 문자열의 집합을 표현하는데 사용하는 형식 언어입니다. 주로 Programming Language나 Text Editor 등 에서 문자열의 검색과 치환을 위한 용도로 쓰이고 있습니다. 입력한 문자열에서 특정한 조건을 표현할 경우 일반적인 조건문으로는 다소 복잡할 수도 있지만, 정규표현식을 이용하면 매우 간단하게 표현 할 수 있습니다. 하지만 코드가 간단한 만큼 가독성이 떨어져서 표현식을 숙지하지 않으면 이해하기 힘들다는 단점도 가지고 있습니다.
실제로 제가 이번 프로젝트에서 태그 추출을 구현하면서 코딩하였던 일반적인 조건문의 상황과 정규표현식을 이용한 상황을 보시면 얼마나 차이가 나는지 바로 이해하실 수 있을 것입니다.

일반적인 조건문을 사용한 경우

{% highlight java %}
//text에서 어떤 tag가 있는지 모조리 뽑아내서 list에 담아 반환   
private List<String> tagPicker(String text) {   
	   
	List<String> tagList = new ArrayList<String>();   
	int textLength = text.length();   
		   
	for(int i=0; i<textLength; i++){   
		StringBuilder sb = new StringBuilder();   
			if(text.charAt(i)=='#'){   
				for(int j=i+1; j<textLength; j++){   
					if(text.charAt(j)=='\n' || text.charAt(j)==' ' || text.charAt(j)=='#' || text.charAt(j)=='%'   
						|| text.charAt(j)=='.' || text.charAt(j)==',' || j==(textLength-1) ){   
				if(sb.length()!=0){   
							if(j==(textLength-1))   
								sb.append(text.charAt(j));   
								tagList.add(sb.toString());   
						}   
						i=j-1;   
						break;   
					} else {   
						sb.append(text.charAt(j));   
					}   
					LOGGER.debug("TAG : " + sb.toString());   
				}   
			}   
		}   
	return tagList; 
}
{% endhighlight %}

정규표현식을 사용한 경우

{% highlight java %}
//text에서 어떤 tag가 있는지 모조리 뽑아내서 list에 담아 반환 
private List<String> getTagListFromText(String text) { 

	List<String> tagList = new ArrayList<String>(); 
	 
	Pattern p = Pattern.compile("#([a-zA-Z0-9가-힣]+)");
	Matcher mc = p.matcher(text); 
	 
	while(mc.find()){ 
		tagList.add(mc.group(1));  
	} 
	return tagList; 
} 
{% endhighlight %}

위의 그림만으로도 정규표현식이 얼마나 코드의 양을 줄일 수 있는지 느낄수 있을 것입니다. 또한 조건문의 경우 코딩을 했던 제가 아니고서는 이해하기가 상당히 어려울 수 있지만, 정규표현식의 경우 보다 쉽게 어떤 문자열의 추출을 원하는지 파악하실수 있을 것입니다.
그럼 지금부터 간단히 정규표현식의 표현 방법에 대해 알아보겠습니다.

Regular Expression UML
Regular Expression UML

- 정규표현식 표현방법

정규표현식은 표준인 POSIX의 정규표현식과 POSIX 정규표현식에서 확장된 Perl방식의 PCRE가 대표적이며, 이외에도 수많은 정규표현식이 존재하며 정규표현식 간에는 약간의 차이점이 있으나 거의 비슷합니다. 정규표현식에서 사용하는 기호를 Meta문자라고 합니다.  Meta문자는 표현식 내부에서 특정한 의미를 갖는 문자를 말하며, 공통적인 기본 Meta문자의 종류로는 다음과 같습니다.

jhkim-140117-RegularExpression-21

Meta 문자중에 독특한 성질을 지니고 있는 문자클래스’[ ]‘라는 문자가 있습니다. 문자클래스는 그 내부에 해당하는 문자열의 범위 중 한 문자만 선택한다는 의미이며, 문자클래스 내부에서는 Meta문자를 사용할 수 없거나 의미가 다르게 사용됩니다.

jhkim-140117-RegularExpression-19

POSIX에서만 사용하는 문자클래스가 있는데, 단축키처럼 편리하게 사용할 수 있습니다. 대표적인 POSIX 문자클래스는 다음과 같으며 대괄호’[ ]‘ 가 붙어있는 모양 자체가 표현식이므로 실제로 문자클래스로 사용할 때에는 대괄호를 씌워서 사용해야만 정상적인 결과를 얻을 수 있습니다. 

jhkim-140117-RegularExpression-08

이밖에도 [:cntrl:] : 아스키 제어문자(0~31번, 127번), [:print:] : 출력 가능한 모든 문자, [:xdigit:] : 모든 16진수 숫자 등이 있습니다. 

정규표현식을 실제로 사용할 때 언어마다 사용방법이 각각 다릅니다. 진행했던 프로젝트에서는 정규표현식을 JavaScript에서 사용했는데, JavaScript에서 사용하는 방법에 대해서 설명 하겠습니다. 사용하는 JavaScript 버전이 1.1이하 버전일 경우에는 정규표현식을 사용할 수 없습니다. 정규표현식을 사용하는 방법으로는 두 가지가 방법이 존재하며, 첫 번째로는 ‘RegExp’객체를 이용하는 방법이 있습니다. 주로 정규표현식이 자주 변경되는 경우 사용합니다.
 

- Flag의 종류

자주 사용하는 Flag는 밑의 3종류가 있으며 Flag를 사용을 하지 않을 수도 있습니다.  만약 Flag를 설정 하지 않을 경우에는 문자열 내에서 검색대상이 많더라도 한번만 찾고 끝나게 됩니다. 


이 외에도 공백을 무시하고 주석을 허용하는 x, 개행문자도 포함해서 찾는 s 등 다양한 Flag들이 있습니다.

- 정규표현식 실제 적용

사용자로부터 값을 입력 받는 부분에서 유효성 체크를 하기 위해 정규표현식을 간단하게 적용한 경우가 있었습니다. 먼저 입력 받은 값은 반드시 한글이 포함되지 않도록 유효성 체크를 하는 부분이 있었습니다. 사용자가 입력한 데이터 중에서 유효하지 않는 데이터를 정규표현식을 이용하여 검색한 뒤 Return하는 방법을 사용하였습니다. 


다음으로는  8자리 이하 정수로 이루어진 x, y 좌표를 사용자로부터 입력 받는 경우가 있었습니다. 사용자가 조건에 충족하지 않은 값을 입력할 경우 DB에 적재 할 때나 좌표를 활용할 때 문제가 발생할 수 있기 때문에 유효성 체크가 필요했습니다. 사용자가 값을 입력할 때마다 유효한 값인지 체크를 하고, 잘못된 값을 입력하면 그 값은 Null로 치환을 하는 방법을 사용했습니다. 사용자 입장에서는 유효하지 않은 값을 입력하면 값을 입력하는 순간 아무런 동작을 하지 않은 것처럼 보입니다. 


정규표현식으로 조건을 구현하니 매우 간단하게 해결하였습니다. 이 밖에도 Email Check, File 확장자 Check, 주민등록번호 Check, 문자열 공백제거, 문자열 첫 글자 대문자로 치환 등등 정규표현식을 이용하여 다양한 형태의 유효성검사를 구현할 수 있습니다.  정규표현식을 구현하면서 유용한 Utility들이 있습니다. 물론 이러한 Utility들은 Web에서 다양하게 찾아 볼 수 있지만 프로젝트를 진행하면서 유용하게 사용했던 Utility두가지에 대해서 간단하게 소개하도록 하겠습니다. 먼저 사용자가 정규표현식을 작셩하고 직접 원하는 문자열을 Test 할 수도 있고, quality 높은 표현식을 구현하는데 도움을 주는 Utility입니다.  정규표현식에 대해서 지식이 부족한 사용자도 우측의 정규식 표현 Sample과 그에 대한 설명이 자세하게 나와있어서 쉽게 구현할 수 있습니다. 프로그램을 다운받지 않고 Web에서 직접 실행하므로 별다른 설치 없이도 즉시 사용할 수 있는 편리성이 있습니다. 하지만 Web에서 실행하므로 Off-Line에서는 지원이 안되며, 프로그램 내부에서 전체적으로 Font Size가 작다는 단점이 있습니다. 

http://gskinner.com/RegExr/


두번째 Utility는 표현식을 쉽게 이해할 수 있도록 도식화 하는 Utility입니다. 앞에서 정규표현식 표현방법을 소개 할 때 쉽게 이해할 수 있도록 도식으로 처리한 부분도 이 Utility를 이용하여 직접 구현하였습니다. 이 Utility는 표현식을 구현하기 보다는 복잡한 표현식을 해석하고 이해하는 목적이 가장 알맞다고 생각합니다. 프로젝트를 진행하면서 직접 구현한 표현식이 도식으로 목적에 맞게 구현 되는지 Test 할 수 있습니다. 정규표현식에 대해 어느 정도 지식을 갖추고 있는 사용자들에게 적합하다고 생각합니다. 이 Utility도 앞선 Utility와 마찬가지로 Web에서 별다른 설치 없이 즉시 사용 가능합니다. 

http://www.regexper.com/


- 글을 마치며…  

정규표현식은 자주 쓰지 않으면 금방 잊게 되는 수학공식과 같은 존재라고 생각합니다. 정규표현식에 대해서는 오래전부터 접해보긴 했지만, 매번 수박 겉 핥기 식의 학습으로 인해 정규표현식을 접할 때마다 새로운 느낌을 받았습니다. 이번에 정규표현식에 대해 글을 쓰는 목적 중에 하나는 회사 블로그에 글을 올리면서 이러한 얕은 지식을 정리하고 내 것으로 만드는 계기가 되도록 하는 마음으로 선택하였습니다.  이번 프로젝트에는 정규표현식을 다양하게 사용하지 못해서 한정된 부분만 구현하였지만, 기본 표현법만 제대로 익히면 JavaScript 이외에 다양한 정규표현식에서도 쉽게 응용할 수 있다고 생각합니다.
